### 6 데이터 타입

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖고, 데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공하고, 7개의 데이터 타입은 원시타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.

ECMAScript2020(ES11)에서 새로운 원시값 BigInt가 추가되었다. 따라서 ES11기중으로 원시값은 총 8개이다.

> 원시 타입: 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, symbol 타입

> 객체 타입: 객체, 함수, 배열등

### 6.1 숫자 타입

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

> 배정밀도 <br>

    단정밀도(single precision)는 32비트를 사용하는 것을 이야기 하며, 배정밀도(double precision)는 64비트를 사용하는 것을 이야기한다.
    ```
    console.log(0.1+0.2) //0.300000000004
    ```
    <br>
    ```
    console.log(0.1+0.2 === 0.3) // false
    ```
    부동소수점, 바이어스(bias), 비순환소수

```
var binary = 0b01000001 // 2진수
var octal = 0o101 // 8진수
var hex = 0x41 // 16진수

//표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); //65
console.log(octal); //65
console.log(hex); //65
console.log(binary === octal); true
console.log(octal === hex); true
```

자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를실수로 처리한다. 이는 정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다.

숫자 타입은 추가적으로 다음과 같은 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN(not-a-number):산술 연산 불가

```
console.log(10/0); //Infinity
console.log(10/-0); //-Infinity
console.log(1*'string'); //NaN
```

### 6.2 문자열 타입

문자열타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다. 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서이다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다. 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다.

### 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴(template liteal)이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입(expression interpolation), 태그드 템플릿(tagged template)등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.(백틱;``)

#### 6.3.1 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서 줄바꿈등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시쿼스(escape sequence)를 사용해야 한다.

> ex) \0 : Null, \b : 백스페이스, \n : 개행(LF; Line Feed) 다음행으로 이동, \r : 개행(CR; Carriage Return)커서를 처음으로 이동

> LF, CR : 개행(new line)문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이다. 윈도우는 CR+LF로 새 줄을 나타내고 유닉스는 LF로 새 줄을 나타낸다. macOS는 9버전까지 CR로 새줄을 나타냈지만 10버전부터 LF를 사용한다. 자바스크립트는 CR, LF모두 개행을 의미하지만 일반적으로 라인 피드(\n)를 사용해 개행한다.

#### 6.3.2 표현식 삽입

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

```
var first = 'O';
var last = 'ZAM';

console.log(`My name is ${first}${last}`);
```

### 6.4 불리언 타입

### 6.5 undefined 타입

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 쓰레기 값이 들어 있다.)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다. 따라서 선언만 하고 값을 할당하지 않으면 undefined가 반환된다.

> 선언(declaration)과 정의(definition) : 자바스크립트에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다. C에서 선언과 정의는 "실제로 메모리 주소를 할당하는가"로 구분하며, 단순히 컴파일러에게 식별자의 존재만 알리는 것은 선언이고, 실제로 컴파일러가 변수를 생성해서 식별자와 메모리 주소가 연결되면 정의로 구분한다. 자바스크립트의 경우 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다. ECMAScript 사양에서 변수는 '선언한다'라고 표현하고, 함수는 '정의한다.'라고 표현한다.

### 6.6 null 타입

자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL등과 다르다. 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.(유용하게 사용되지는 않으며 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 낫다.)

### 6.7 심벌 타입

심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이며, 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

### 6.8 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든것이 객체이다.

### 6.9 데이터 타입의 필요성

- 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

  - 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 즉, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.

  > 심벌 테이블? : 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블 이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

- 데이터 타입에 의한 값의 해석
  - 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장되며, 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석된다. (0100 0001 -> 65 혹은 'A')

따라서 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 6.10 동적 타이핑

- 동적 타입 언어와 정적 타입언어

  - C나 java 같은 정적 타입(static/strong type)언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.(명시적 타입 선언; expicit type declaration) 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.(C, C++, 자바, 코틀린, 고, 하스켈, 러스트, 스칼라 등)

  - 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않으며, var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 즉, 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론; type inference)되고, 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑(dynamic typing)이라 하며, 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입(dynamic/weak type)언어라 한다.
    (자바스크립트, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl)

- 동적 타입 언어와 변수

  - 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
  - 변수의 타입이 고정되어 있지 않기 때문에 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.
  - 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.

  따라서 잘못된 예측에 의해 작성된 프로그램은 당연히 오류를 뿜어낼 것이다. 결국 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다. 이러한 이유로 안정적인 프로그램을 만들기 위해 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.

  - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
  - 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
  - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
  - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
  - 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.(변수뿐만 아니라 모든 식별자를 적절한 이름으로 지어야한다.)

# 컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다. - 마틴 파울러
