### 4.1 변수란?

애플리케이션은 데이터를 다룬다. 아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 데이터를 입력(input)받아 처리하고 그 결과를 출력(output)하는 것이 전부다. 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

예를 들어, 10+20의 코드가 있다면 자바스크립트 엔진이 이 자바스크립트 코드를 계산(평가; evaluation)하려면 먼저 10, 20, +라는 기호(literal과 operator)의 의미를 알고 있어야 하며, 10+20이라는 식(표현식; expression)의 의미도 해석(parsing)할 수 있어야 한다.

자바스크립트 엔진이10+20이라는 식의 의미를 해석하면 + 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 피연산자(operand)를 기억한다. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체이다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 자장(write)하거나 읽어(read)들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소(memory address)를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다. 예를 들어, 4GB 메모리는 0부터 4,294,967,295(0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF)까지의 메모리 주소를 갖는다.
위 예제의 숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 저장되고 CPU는 이값을 읽어 들여 연산을 수행한다. 연산의 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

메모리 주소를 통해 값에 접근할 수도 있겠지만, 이렇게 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 매우높은 위험한 일이다.(실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 할 수도 있다.) 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

> 변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

즉, 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다. 이러한 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수이름(변수명), 변수에 저장된 값을 변수값, 변수에 값을 저장하는 것을 할당(assignment), 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라 한다.

### 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있으며 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

식별자는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않으며, 변수 , 함수, 클래스 등의 이름 또한 식별자이다. 즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언(declaration)에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

### 변수 선언

변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

> 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하고, 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
> var 키워드의 단점중 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원하여, 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 부작용을 발생시키는 것이다.

> 키워드 : 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어이다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

변수를 선언한 이후, 변수에 어떠한 값도 할당하지 않는다면 자바스크립트는 확보된 메모리 공간에 undefined라는 값을 암묵적으로 할당하여 초기화한다. 이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
> 실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

일반적으로 초기화(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있고, 이러한 값을 쓰레기 값(garbage value)이라 한다.

모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조에러)가 발생한다.(식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 찾을 수 없음)

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 호이스팅

변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 생행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.(자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.) 평가 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

> 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)이라 한다.

변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계(평가과정)에서 먼저 실행되기 때문이다.

### 4.5 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

### 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다. 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.

이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 공간에 재할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보한 뒤 그 메모리 공간에 숫자 값을 저장한다.(이전 값(들)은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않고, 식별자와도 연결되어 있지 않으므로 더이상 필요하지 않다는 것을 의미한다. 이런 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.)

> 가비지 콜렉터(garbage collector): 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제 하는 기능을 말한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

> 언매니지드 언어 : 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류할 수 있다. C 언어 같은 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc()과 free() 같은저수준 메모리 제어 기능을 제공한다.

> 매니지드 언어 : 자바스크립트 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 콜렉터가 수행하며, 이 또한 개발자가 관여할 수 없다.
