## 표현식과 문

1. 값
   값(value)은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다. 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.(0100 0001은 숫자로 해석하면 65, 문자로 해석하면 'A')

## 리터럴

리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법(notation)을 말한다.

> 3 : 숫자 리터럴 3
> 약속된 기호('',"",.,[],{},// 등)

자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

> 다양한 종류의 data type : 정수 리터럴, 2진수 리터럴, 16진수 리터럴, 문자열 리터럴, 불리언 리터럴, null 리터럴, 배열 혹은 객체 리터럴, 함수 리터럴, 정규 표현식 리터럴 등

### 표현식

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다. (리터럴도 표현식이다.)

변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다. 즉, 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

### 문

문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다. 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.

문은 여러 토큰으로 구성된다. 토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

> 예를 들어, 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론이나 마침표 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.

문을 명령문이라고도 부른다. 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령이며, 문이 실행되면 명령이 실행되고 무슨 일인가가 일어나게 된다.

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다. 변수 선언문을 실행하면 변수가 선언되고, 할당문을 실행하면 값이 할당된다. 조건문을 실행하면 지정한 조건에 따라 실행할 코드 블록({ ... })이 결정되어 실행되고, 반복문을 실행하면 특정 코드 블록이 반복 실행된다.

### 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다. 단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록({...}) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는데(if문, for문), 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self closing)을 갖기 때문이다.

문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션이며, 생략가능하다. 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI; automatic semicolon insertion)이 암묵적으로 수행되기 때문이다.

하지만 ESLint, TC39 등과 같은 정적 분석 도구에서도 세미콜론 사용을 기본으로 설정하고 있고, 권장하는 분위기이다.

### 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다.

표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.(표현식인 문은 값으로 평가되므로)

> 완료값(completion value) : 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니며, 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
