## 객체(Object)란?

- 자바스크립트는 객체(object) 기반의 스크립트 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 “모든 것”이 객체이다. 원시 타입(Primitives)을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규표현식 등)은 모두 객체이다.

- 자바스크립트의 객체는 키(key)과 값(value)으로 구성된 프로퍼티(Property)들의 집합이다. 프로퍼티의 값으로 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값을 사용할 수 있다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 따라서 프로퍼티 값으로 함수를 사용할 수도 있으며 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메소드라 부른다.

- 이와 같이 객체는 데이터를 의미하는 프로퍼티(property)와 데이터를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)을 의미하는 메소드(method)로 구성된 집합이다. 객체는 데이터(프로퍼티)와 그 데이터에 관련되는 동작(메소드)을 모두 포함할 수 있기 때문에 데이터와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다.

- 자바스크립트의 객체는 객체지향의 상속을 구현하기 위해 “프로토타입(prototype)”이라고 불리는 객체의 프로퍼티와 메소드를 상속받을 수 있다. 이 프로토타입은 타 언어와 구별되는 중요한 개념이다.

1. Pass-by-reference
   object type을 객체 타입 또는 참조 타입이라 한다. 참조 타입이란 객체의 모든 연산이 실제값이 아닌 참조값으로 처리됨을 의미한다. 원시 타입은 값이 한번 정해지면 변경할 수 없지만(immutable), 객체는 프로퍼티를 변경, 추가, 삭제가 가능하므로 변경 가능(mutable)한 값이라 할 수 있다.

   따라서 객체 타입은 동적으로 변화할 수 있으므로 어느 정도의 메모리 공간을 확보해야 하는지 예측할 수 없기 때문에 런타임에 메모리 공간을 확보하고 메모리의 힙 영역(Heap Segment)에 저장된다.

   이에 반해 원시 타입은 값(value)으로 전달된다. 즉, 복사되어 전달된다. 이를 pass-by-value라 한다.

   
[Object](https://github.com/criminal415/IL/blob/main/JavaScript/appendix/OOP/Object.md)

## 객체지향 프로그래밍(OOP)

1. 개요

- 프로그램 내에서 표현하고자 하는 실 세계(real world)의 일들을 객체를 사용해서 모델링 하고, 객체를 사용하지 않으면 불가능 혹은 무지 어려웠을 일들을 쉽게 처리하는 방법을 제공한다.

- 객체는 당신이 모델링하고자 하고자 하는 일이나 기능 혹은 필요한 행동들을 표현하는 프로그램 코드와 그와 연관된 데이터로 구성됩니다. 객체는 데이터(혹은 함수)를 감싸서(encapsulate) 객체 패키지(해당 객체를 참조하기 위한 이름 namespace 라고도 한다)안에 보관합니다. 이는 계층 구조를 만드는데 용이하고 사용하기에도 쉽게 하기 위해서이다. 또한 객체는 네트워크를 통해 쉽게 전송될 수 있도록 데이터를 저장하는 용도로 많이 사용된다.

> 추상화 - 프로그래머의 의도에 맞추어 가장 중요한 것들만을 뽑아서 복잡한 것들을 보다 단순한 모델로 변환하는 작업

2. 실제 객체 생성

- 객체 인스턴스는 클래스를 통해서 만들 수 있다. 객체는 클래스에 정의된 데이터와 함수를 갖습니다. 클래스로부터 객체의 인스턴스가 생성될 때는 클래스의 생성자 함수가 호출된다. 클래스에서 객체 인스턴스가 생성되는 일련의 과정을 인스턴스화(instantiation)라고 한다. 객체의 인스턴스는 클래스를 통해 만들어 진다.

3. 특별한 클래스

- OOP에서는, 특정 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 만들 수 있다. child 클래스는 부모 클래스를 상속 받아서 만들어진다. child 클래스는 상속을 통해 부모 클래스에 정의된 데이터와 함수를 고스란히 사용할 수 있다. 클래스마다 기능이 달라지는 부분이 있다면, 직접 해당 클래스에 원하는 기능을 정의할 수 있다. 이러한 점은 공통적인 정의들을 한번만 정의해도 되기 때문이다. 또한 서로 다른 클래스에 같은 기능을 따로 정의할 수도 있다. 정의된 각각의 기능은 서로 다른 namespace에 존재하기 때문이다.

> 여러 객체 타입에 같은 기능을 정의할 수 있는 것을 "다형성(polymorphism)"이라고 한다.

child클래스로부터 인스턴스를 만들 수 있다.

[클래스](https://github.com/criminal415/IL/blob/main/JavaScript/appendix/OOP/class.js)

4. 생성자와 객체 인스턴스

- 자바스크립트는 객체와 그 기능을 정의하기 위해 생성자 함수를 사용한다. 이는 보통 개발자가 얼마나 많은 객체들을 생성해야 할지 모를 때, 유용하게 사용된다. 생성자는 효율적으로 필요한 만큼 객체를 생성하고, 데이터와 함수들을 설정하는 방법을 제공한다.

- 생성자로부터 새로운 객체 인스턴스가 생성되면, 객체의 핵심기능(프로토타입에 의해 정의된다. Object prototypes)프로토타입 체인에 의해 연결된다.

> 생성자 함수는 클래스의 자바스크립트 버전으로서, 함수가 가질 것 같은 모든 특징을 가지고 있지만, 아무것도 리턴하지 않고 객체를 만들지도 않는다. 생성자 함수는 단수히 프로퍼티와 메소드를 정의한다.
> 또 이를 정의할 때, this 라는 키워드를 사용하여 객체 인스턴스가 생성될 때마다, 객체의 프로퍼티가 생성자 함수 호출에서 전달된 프로퍼티 값과 같아진다. 그리고 메소드 역시 생성자에서 전달된 프로퍼티 값이 사용된다.

[생성자 함수](https://github.com/criminal415/IL/blob/main/JavaScript/appendix/OOP/constructor.js)
