## PROMETHEUS
1. 라이센스 
- Apache License v2.0
- 최신 버전은 Ver 1.0.1  ( 2016 년 7 월 21 일 출시)
2. 개요
- Prometheus는 독일 베를린에 본사를 둔 음악 유통 플랫폼 제공자인 SoundCloud사 를 중심으로 개발하는 시계열 데이터 베이스
- Go 언어로 개발
- 모니터링 클라이언트 노드에 Docker가 설치되어 있으면, 서버와 클라이언트 그리고 alertmanager 모두 컨테이너로 설치지원
- 모니터링 노드에 설치된 Prometheus는 Web API로 연결되어 각 노드를 브라우저에서 직접 참조
3. 특징
- 데이터는 key-value 형태의 NoSQL제품인 LevelDB에 저장
- Go / Java / Ruby / Python으로 작성된 클라이언트 라이브러리를 GihHub 에서 다운로드
- Docker 모니터링 용도로 많이 사용됨
4. 고려사항
- 벤더에 의한 기술 지원은 없으며, 커뮤니티에서만 지원
- Docker 확대와 함께 앞으로가 기대되는 제품
--------------------------------
## Grafana
1. 라이센스
- Apache license V2
2. 개요
- Grafana는 프로그램밍 하지 않고도 다양한 데이터 소스에 직접 연결하여 실시간으로 시각화해 주는 오픈소스 모니터링 대시 보드 (Open Source Metrics Dashboard)
3. 특징
- graphite, Elasticsearch, InfluxDB, Zabbix 등 여러 데이터 소스를 지원하며, 데이터 소스에서 데이터를 조회하여 그래프로 표현
- Kibana는 Elasticsearch와 사용되며, Grafana는 Graphite or InfluxDB을 주로 백엔드로 사용
- 다양한 표현방법은 Kibana가 압도적으로 우세함
4. 고려사항
- Grafana도 Go 언어로 개발되어 DB에 등록 된 데이터를 가공하여 그래프를 생성 할 수있습니다.
- DB는 InfluxDB 외에 MySQL이나 PostgreSQL 등의 RDB 제품도 이용할 수 있습니다.
5. 추가
- Kibana(키바나)와의 차이
키바나는 주로 로그 메시지 분석에 사용된다.
그라파나는 시스템 관점(cpu, 메모리, 디스크)의 메트릭 지표를 시각화하는데 특화되어 있다.
키바나는 elasticsearch에 묶여 있지만, 그라파나는 다양한 데이터베이스를 선택할 수 있다.
그라파나는 알람기능을 무료로 사용할 수 있다. 
--------------------------------
- 최종적으로 elasticsearch와 MySQL모두를 사용하는 우리 서비스에 Grafana가 더 유리할 것이라고 판단!!
- Grafana는 이메일 슬랙등, 알림기능 무료로 제공!, but kibana는 XPack 유료플랜이 필요하다 ㅠㅠ
- kibana는 로그 분석에 중점을 두고 기존 원시 로그 데이터에서 메트릭을 추출하는 방법을 사용자에게 제공하긴 하지만 따로 설정이 필요!
- 두 도구 모두 데이터 시각화 및 분석을 위한 인상적인 기능 세트를 가지고 있지만 주로 다른 목적으로 사용됩니다. Grafana는 InfluxDB 및 Graphite와 같은 시계열 데이터 소스를 사용하여 비즈니스 메트릭을 분석하는 반면 ELK 스택의 일부인 Kibana는 로그 데이터를 탐색하는 데 사용됩니다. 조직에서는 둘 다 모니터링 인프라의 일부로 사용하기도 합니다.
- Grafana는 주로 인프라 및 데이터 모니터링에 최적화된 모니터링 도구입니다. 다양한 애플리케이션 메트릭 스토리지 데이터 소스를 지원하고 모니터링 및 즉각적인 실시간 경고를 제공합니다. Grafana는 데이터를 기반으로 한 분석, 패턴 식별 및 예측을 위해 시계열 데이터로 효과적으로 작동합니다. 데이터 모니터링을 위해 소규모 및 대규모 조직 모두에게 탁월한 선택입니다.

반대로 Kibana는 로그 데이터의 탐색 및 분석을 용이하게 하도록 설계된 데이터 시각화 도구입니다. 로그 분석에 중점을 두고 기존 원시 로그 데이터에서 메트릭을 추출하는 방법을 사용자에게 제공합니다.

Kibana 사용자는 수집된 로그에 관련 필터를 쿼리하고 적용하여 시각화를 얻고 자신의 방식으로 표시할 수 있습니다. 사용자는 데이터 파이프라인을 생성하기 위한 다양한 플러그인을 제공하는 서버 측 프레임워크인 Logstash와 함께 Kibana를 사용할 수도 있습니다. Elasticsearch를 사용하여 데이터를 관리하는 네트워크가 있는 모든 규모의 조직에 탁월한 선택입니다.