## 1. 데이터 통신

- 데이터 통신은 전선과 같은 특정 형태의 전송매체를 통해 두 장치 간에 데이터를 교환하는 것이다.
- 데이터 통신을 하기 위해서 통신장치는 하드웨어와 소프트웨어의 조합으로 이루어진 통신 시스템의 일부가 되어야 한다.
- 효과적인 데이터 통신 시스템은 전달, 정확성, 적시성, 파형 난조라는 네가지 기본 특성을 갖는다.

1. 전달(delivery) : 시스템은 정확히 목적지에 데이터를 전달해야 한다.
2. 정확성(accuracy) : 시스템은 데이터를 정확하게 전달해야 한다. 전송 도중에 변형되어 수정된 데이터는 사용할 수 없다.
3. 적시성(timeliness) : 시스템은 적시에 데이터를 전송해야 한다. 적정시간보다 늦게 전송된 데이터는 쓸모가 없다. (데이터는 만들어진 그대로, 만든 순서대로, 과도한 지연 없이 전송)
4. 파형 난조(jitter) : 파형 난조란 패킷 도착 시간이 조금씩 다른 것을 말한다. (예 동영상 패킷이 매 30ms 마다 전송된다고 한다면, 어떤 패킷은 30ms 지연되어 전달되고 어떤 패킷은 40ms 뒤에 전달된다면 동영상 품질이 일정치 못하게 된는 것)

### 1.1 구성요소

> 데이터 통신 시스템은 다섯 가지 구성요소를 갖는다.

1. 메세지(message) : 메시지는 통신의 대상이 되는 정보, 즉 데이터이며 텍스트, 숫자, 그림, 소리, 화상, 또는 이들의 조합으로 만들어진다.
2. 송신자(sender) : 송신자는 데이터 메시지를 보내는 장치로써 컴퓨터, 전화기, 비디오 카메라 등이 될 수 있다.
3. 수신자(receiver) : 수신자는 메시지를 수신하는 장치로서 컴퓨터, 전화기, TV 등이 될 수 있다.
4. 전송매체(medium) : 전송매체는 메시지가 송신자에서 수신자까지 이동하는 물리적인 경로이다.
5. 프로토콜(protocol) : 프로토콜은 데이터 통신을 통제하는 규칙의 집합이다.(통신하고 있는 장치들 사이의 상호합의를 나타낸다.)

### 1.2 데이터 표현

> 문자, 숫자, 화상, 음성 및 동영상과 같이 다양한 형태로 전달

### 1.3 데이터 흐름 방향

> 두 장치 사이의 통신은 단방향, 반이중 방향, 전이중 방향이 될 수 있다.

- 단방향(simplex mode) : 단방향 방식에서 통신은 일방통행로 처럼 한쪽 방향으로만 일어난다. 하나의 링크에 연결되어 있는 두 장치 간에 한쪽은 전송만, 다른 한쪽은 수신만 할 수 있다.(데이터를 한 방향으로 전송하는데 채널의 전체 용량을 사용할 수 있다.)
- 반이중(half-duplex mode) : 각 지국은 송신과 수신이 가능하지만, 동시에는 할 수 없다. 한장치가 송신하면 다른 장치는 수신만 할 수 있게 되고, 그 역도 마찬가지다.(양방향으로 통행이 가능한 외길과 같고, 채널의 전체 용량은 전송하는 장치가 전부 사용한다.)
- 전이중(full-duplex) : 양쪽 지국이 동시에 송신과 수신을 할 수 있다.(동시에 양방향으로 통행이 가능한 2차선 도로와 같으며, 신호는 링크의 용량을 공유해서 양방향으로 전달된다. 이러한 공유는 각 링크가 물리적으로 분리된 서로 다른 2개의 전송통로를 갖게 하거나, 채널의 전송용량을 반으로 나누어 서로 반대 방향으로 흐르게 하는 두 가지 방법으로 이루어진다. ex) 전화)
