## 물리층의 개요

> 물리층의 주요 기능은 전송 매체를 통하여 전자기 신호 형태로 데이터를 전달하는 것이다.

### 3.1 데이터와 신호

두 사람이 통신할 때, 서로 데이터를 교환하지만 물리층 통신은 신호의 교환을 의미한다. 데이터는 전송되고 수신되지만 매체는 데이터를 신호로 바꾸어야 한다. 데이터와 데이트를 표현하는 신호는 아날로그 또는 디지털 형태일 수 있다.

### 3.5 데이터 전송률의 한계

> 채널을 통해 매 초 몇 비트를 얼마나 빨리 데이터를 전송할 수 있는가 하는 것이다.

데이터 전송률은 다음의 세 요소에 의해 좌우된다.

- 가역 대역폭
- 사용 가능한 신호 준위
- 채널의 품질(잡음의 정도)

### 3.3.4 디지털 신호의 전송

- 기저대역 전송 : 기저대역(baseband)전송이란 디지털 신호를 아날로그 신호로 바꾸지 않고 있는 그대로 채널을 통해 전송하는 것을 말한다.
- 광대역 전송(변조 이용) : 광대역 전송(broadband transmission) 또는 변조는 디지털 신호를 전송하기 위해 아날로그 신호로 전환하는 것을 의미한다.

### 3.6.1 대역폭

대역폭에는 두 가지 다른 값을 측정하는 다른 뜻으로 사용될 수 있는데 하나는 Hz를 단위로 하는 대역폭이고, 다른 하나는 초당 비트 수이다.

- 헤르츠 단위의 대역폭 : 복합 신호에 포함된 주파수 영역 또는 채널이 통과시킬 수 있는 주파수 영역을 말한다.(주파수 영역)

- 비트율 단위의 대역폭 : 채널이나 링크 또는 네트워크가 통과시킬 수 있는 초당 비트 수를 말한다.(전송속도)

> 기본적으로 헤르츠 단위ㅣ의 대역폭이 늘어나면 비트율 단위의 대역폭도 늘어나며 둘 사이의 관계는 기저대역 전송을 하느냐 변조 전송을 하느냐에 좌우된다.

### 3.6.2 처리율

처리율(throughput)은 어떤 지점을 데이터가 얼마나 빠르게 지나가는가를 측정하는 것이다. 비록 얼핏 보면 비트율 단위의 대역폭이나 처리량이 동일해 보이나 둘은 서로 다르다. 어느 링크가 A bps의 대역폭을 가질 수 있으나 이 링크를 사용하여 항상 A 보다 작은 B bps 의 처리량만 가능한 것이다. 즉, 대역폭은 링크의 잠재 성능 측정치이며, 처리량은 얼마나 빠르게 데이터를 전송할 수 있는지 실제 전송 속도인 것이다. 예를 들면, 대역폭 1Mbps인 링크에 연결된 장치가 오직 200kbps 의 속도로 전송할 수 있는 것이다. 이는 이 링크를 통해서 200kbps 이상의 속도로 전송할 수 없다는 것을 말한다.

### 3.6.3 지연

지연(latency 또는 delay)는 발신지로부터 첫 번째 비트가 목적지를 향해 떠난 후에 온전히 전체 메시지가 모두 목적지에 도착할 때까지 소요된 시간이다. 지연은 전파 시간, 전송시간, 큐 시간 및 처리 시간의 네가지 요소로 구성된다.

- 전파시간(propagation time) : 비트가 발신지로부터 목적지까지 이동하는데 소요되는 시간이다.
- 전송시간(transmission time) : 메세지의 크기와 채널의 대역폭에 좌우되며, 첫 번째 비트가 송신자를 떠난 시간과 마지막 비트가 수신자에 도달한 시간의 차이이다.
- 큐시간(queueing time) : 도중 또는 종단장치들이 메시지를 처리하기전까지 메시지를 가지고 있는 시간이다. 큐시간은 일정하게 정해져 있는 것이 아니라 네트워크의 부하에 따라 바뀐다. 네트워크의 트래픽이 많으면 큐 시간이 길어진다.
